# 周五：使用CSV文件创建用户数据库

本周的项目是使用CSV文件构建一个用户数据库副本。项目要求：可以接收用户输入的信息，并允许用户登录/注销/注册。

为了跟上这节课的进度，让我们在"Week_06"笔记本下添加一个markdown单元格，在单元格内写上“周五项目：利用CSV文件创建一个用户数据库”。

## 程序设计

这周的项目充满逻辑性。我们需要了解如何设置一个循序渐进的步骤来让用户登录或登出。这个程序有三个主要部分：用户注册部分、用户登录部分和程序运行的主体循环部分。程序的前两个部分主要是执行注册和登录任务，因此我们可以针对这两个任务分别创建函数，并在主循环中适时调用它们。下面，我们不妨列出实现该项目要求的程序设计思路：

```
判断用户是否已经登录。
    a. 如果已经登陆，询问用户是否想要注销或退出。
	    i. 退出程序或注销用户，然后重新启动。
    b. 如果未登录，询问用户是否想要登录/注册/退出。
        i. 如果想要登录，请用户输入邮箱和密码。
			1. 如果正确，则登录用户，并重新启动。
			2. 否则返回错误信息，并重新启动。
		ii. 如果想要注册，请用户输入邮箱/密码/密码2。
            1. 如果前后两个密码相同，则保存用户信息并重新启动。
            2. 否则返回错误信息，并重新启动。
       iii. 如要退出，则输出“thank you”，并退出程序。
```

上面是程序主体循环的流程图。既然你已经知道程序的运行逻辑，我建议你尝试自己构建它。自己先写出程序，再跟我的代码对比，有助于你查漏补缺。在用户退出前，程序应该持续运行，并允许用户注册或登录。当登录后，便只能选择注销或退出。这个项目很简单，但可以帮助你进一步理解如何处理菜单系统。

## 设置必要的导入

首先，让我们导入运行程序所需的文件和函数：

```python
1| # 导入要用到的包
2| import csv
3| from IPython.display import clear_output
```

我们将在一个单元格中编写所有代码，所以现在不需要运行单元格。导入CSV库，以便能够使用CSV文件；导入`clear_output`函数，该函数允许我们清除单元格中的notebook语句。

## 处理用户注册

接下来，我们设计用于注册用户的函数。让我们来看看这个函数：

```python
 5| # 处理用户注册，并将用户信息写入CSV文件中
 6| def registerUser( ):
 7|   with open("users.csv", mode="a", newline="") as f:
 8|           writer = csv.writer(f, delimiter=",")
10|           print("To register, please enter your info:")
11|           email = input("E-mail: ")
12|           password = input("Password: ")
13|           password2 = input("Re-type password: ")
15|           clear_output( )
17|           if password == password2:
18|                   writer.writerow( [email, password] )
19|                   print("You are now registered!")
20|           else:
21|                   print("Something went wrong. Try again.")
```

我们首先定义了函数，随后打开一个名为`user.csv`的CSV文件。这个文件将用于存储用户的数据。为了向文件中添加额外信息，我们为该文件创建了一个writer对象。在提示用户输入相关信息后，我们检查输入的两个密码是否相同。如果相同，则利用创建的writer对象将用户信息添加到CSV文件中；反之，则让用户知道导致错误的原因。现在你可以随意调用这个函数并测试它。在第一次测试之后，你应该注意到程序自动创建了CSV文件。

## 处理用户登录

我们要设计的第二个任务是允许用户登录，让我们学习下端代码：

```python
23| # 询问用户信息，如果登录成功返回true，反之则返回false
24| def loginUser( ):
25|   print("To login, please enter your info:")
26|   email = input("E-mail: ")
27|   password = input("Password: ")
29|   clear_output( )
31|   with open("users.csv", mode="r") as f:
32|           reader = csv.reader(f, delimiter=",")
34|           for row in reader:
35|                   if row == [email, password]:
36|                           print("You are now logged in!")
37|                           return True
39|   print("Something went wrong, try again.")
40|   return False
```

在用户登录函数中，我们提示用户输入他们的信息。然后以只读模式打开存储用户信息的文件。随后使用CSV库创建一个reader对象，在第34行代码处逐行遍历CSV信息。我们读取的每一行数据都是包含两个元素的列表，第一元素是电子邮件，第二个元素是密码。在第35行，我们比较了CSV文件中的每一行信息和用户输入的信息。如果数据匹配，则用户登录成功，并返回True；否则，展示错误信息，并返回False。执行注册函数后，可以尝试调用此函数。

**注意：** CSV文件存储在与笔记本文件位于相同的目录中。

## 创建程序主体

到目前为止，我们为了实现项目要求，创建了的两个函数，分别用于注册和登录用户。程序的 主体部分将处理菜单系统，以及根据用户的选择而输出特定的信息。下面，让我们继续完成这个程序：

```python
42| # 主体循环中的变量
43| active = True
44| logged_in = False
46| # 主体循环
47| while active:
48|   if logged_in:
49|           print("1. Logout\n2. Quit")
50|   else:
51|           print("1. Login\n2. Register\n3. Quit")
53|   choice = input("What would you like to do? ").lower( )
55|   clear_output( )
57|   if choice == "register" and logged_in == False:
58|           registerUser( )
59|   elif choice == "login" and logged_in == False:
60|           logged_in = loginUser( )
61|   elif choice == "quit":
62|           active = False
63|           print("Thanks for using our software!")
64|   elif choice == "logout" and logged_in == True:
65|           logged_in = False
66|           print("You are now logged out.")
67|   else:
68|           print("Sorry, please try again!")
```

运行上段代码。在循环开始之前，我们为程序定义两个变量。这些变量将跟踪正在登录的用户以及程序是否应该继续运行。然后，我们进入主循环并根据用户当前状态显示适当的菜单。程序初次运行时，用户从未进行过登录，因此将显示第二个菜单（即第51行）。然后，我们使用`input()`询问用户希望做什么。接下来便是逻辑判断部分，我们将根据用户的选择，执行一个特定的操作。我们这样做是为了让用户在还没有登录时才可以选择登录或注册（当然也可以退出）。同样，用户只有在登录后注销。如果用户选择登录或注册，我们则调用相应的函数来执行任务。执行完处理用户登录的函数后，将返回True或False，然后我们函数所返回的值赋给`logged_in`变量。如果用户决定退出，我们将`active`变量更新为False并退出程序。在用户退出前，程序将根据用户的状态不断显示适当的菜单。如果用户不选择程序中所列选项，我们将显示错误消息。

## 今日小结
今天，我们通过使用CSV文件学习了用户注册过程中程序的后台逻辑。在本书的后面，我们将使用类似的概念来存储数据。

